You never had to tie it yourself.
‪พระองค์ทรงไม่เคยผูกเองมาก่อนนี่พ่ะย่ะค่ะ
Please stay still for a moment.
‪ทรงอยู่นิ่งๆ ก่อนนะพ่ะย่ะค่ะ
How dare you!
‪เจ้าเป็นใคร
Hyun?
‪ฮยอน
Ji-un?
‪จองจีอุน
What are you doing here?
‪เจ้ามาทำอะไรที่นี่
Wait.
‪โอ้
Do you two know each other?
‪ทั้งสองท่านรู้จักกันอย่างนั้นหรือ
Well…
‪คือว่า…
We're… friends.
‪เราเป็นสหายกันพ่ะย่ะค่ะ
Very good friends to be exact.
‪สนิทสนมกันมากทีเดียว
Friends?
‪สหายอย่างนั้นหรือ
How was your new lecturer?
‪อาจารย์คนใหม่เป็นอย่างไรบ้างพ่ะย่ะค่ะ
He always looks for shortcuts and is sly.
‪เขาเถลไถลและมีเลศนัย
He's more interested in talking his way out of everything.
‪ข้าว่าเขาแก้ปัญหาด้วยการพูดเสียมากกว่า ‪มิใช่ความสามารถ
Befriending someone like him only proves their priority.
‪หากคบกับคนพรรค์นั้นเป็นสหาย
No need to see anything else.
‪ไม่ต้องดูก็รู้ทะลุปรุโปร่ง
What? Why didn't you tell me sooner?
‪ไม่สิ เหตุใดถึงไม่บอกข้าให้เร็วกว่านี้เล่า
Not being aware of it, I…
‪ข้าไม่รู้เรื่องนั้นเลย…
Forgive me.
‪ขออภัยพ่ะย่ะค่ะ
I didn't want to burden you, so please don't be enraged.
‪กระหม่อมเกรงว่าจะทำให้พระองค์ลำบากใจ ‪โปรดอย่าโกรธเคืองเลยพ่ะย่ะค่ะ
Could it be…
‪ทั้งสองท่าน…
that you two spoke ill of me behind my back?
‪คงไม่ได้นินทาข้าลับหลังใช่หรือไม่
Only someone guilty would ask that.
‪ถามเช่นนี้คือร้อนตัวสินะ
Hardly. It seems like Your Royal Highness is more guilt-ridden.
‪ร้อนตัวอะไรกัน ‪พระองค์เองเสียมากกว่าที่น่าจะต้องร้อนตัว
What did you say?
‪ว่าอย่างไรนะ
Please stop.
‪พอเถอะพ่ะย่ะค่ะ
Lord Jaeun, it seems as though you were in quite the hurry.
‪ว่าแต่ว่า ดูเหมือนท่านใต้เท้า ‪จะใจร้อนเอาการนะขอรับ
This one doesn't even have a string of beads.
‪แม้แต่ลูกปัดก็ไม่มีสักลูก
Which means…
‪เช่นนั้นก็ช่วยไม่ได้
that it should be reserved for someone like me
‪ข้าผู้เหมาะสมกับทุกสิ่งไปเสียหมด
who looks good in anything.
‪จะเป็นคนสวมเองแล้วกัน
Wait. That book is…
‪หนังสือเล่มนั้น…
It's the one I asked Royal Scholar Yang to transcribe.
‪รู้สึกว่าข้าจะไหว้วานบัณฑิตยางเป็นการส่วนตัวนะ
Why is it in your possession?
‪เหตุใดจึงอยู่ที่อาจารย์จอง
Actually, this one's mine.
‪ไม่ใช่พ่ะย่ะค่ะ นี่ของกระหม่อม
As if. Please hand it over.
‪พูดอะไรออกมา รีบส่งมาให้ข้าเสีย
Why should I when it's mine?
‪เหตุใดต้องให้เล่า นี่ของกระหม่อมพ่ะย่ะค่ะ
Hand it over.
‪ข้าบอกให้ส่งมา
There is no need. It's mine.
‪ไม่มีเหตุผลต้องให้ นี่ของกระหม่อมพ่ะย่ะค่ะ
-I'd at least like to check. -But there is nothing to check.
‪- ข้าต้องตรวจสอบก่อน ‪- ไม่ต้องตรวจสอบ มันของกระหม่อมพ่ะย่ะค่ะ
-It's-- -Are you seriously using him for cover?
‪- เดี๋ยวๆ ‪- นี่ท่านคิดจะหลบข้างหลังหรือ
-Of course not. It's really mine. -Your Royal Highness!
‪- ไม่ได้หลบ นี่ของกระหม่อมจริงๆ ‪- องค์รัชทายาท
What on earth? My gosh.
‪เฮ้ย นั่นน่ะ ปัดโธ่เอ๊ย
I'll leave you to your affairs then.
‪เช่นนั้นทั้งสองท่าน เชิญทำธุระเสียเถิด
But… Hold on.
‪อ้าว เดี๋ยวสิๆ นี่ ท่าน…
Is this where you ran off to?
‪แอบมาอยู่ตรงนี้กันเองหรือ
Do you have any idea how worried I was?
‪จู่ๆ พระองค์ก็หายตัวไป ‪กระหม่อมกังวลแทบแย่พ่ะย่ะค่ะ
How is it that you weren't by His Royal Highness' side to protect him?
‪เช่นนั้นแล้วพวกเจ้าล่ะ ‪ไปอยู่ที่ใดมาถึงไม่ดูแลพระองค์
Pardon? Well--
‪เอ่อ คือว่า…
I apologize, my lord.
‪ขออภัยขอรับ
EPISODE 5
‪(ตอน 5)
I want a distance of five steps.
‪ถอยห่างไปข้างหลังห้าก้าวสิ
But I cannot tell whether you'll run off again.
‪แต่พระองค์อาจจะหนีหายไปอีกก็ได้
We're at the palace gates, so where could I possibly go?
‪ที่นี่หน้าประตูวัง ข้าจะหนีไปที่ใดได้เล่า
I was blessed with your company today.
‪วันนี้กระหม่อมติดหนี้พระองค์ครั้งใหญ่
Nonsense. Thanks to you, I also had a great time for a change.
‪ไม่หรอก ต้องขอบคุณท่านพี่ ‪ข้าไม่ได้สนุกอย่างวันนี้มานานแล้ว
Wait.
‪อ้อ
I suspect you'd have more use for it.
‪ข้าว่าน่าจะจำเป็นสำหรับท่านพี่มากกว่า
You should give it to the lady that steals your heart.
‪หากท่านพี่มีสตรีใดที่ถวิลหาในภายหน้า ‪จงมอบให้นางเสียเถิด
Good night.
‪ข้าขอตัว
But…
‪คือว่า…
Where were you earlier though?
‪สรุปว่าเมื่อกี้พระองค์ไปที่ใดมา
-Can we please drop it? -My goodness…
‪- พอเสียทีเถิด ‪- ปัดโธ่…
I looked for you everywhere.
‪ทราบหรือไม่ว่ากระหม่อมตามหาไปทั่ว
If you knew how worried I was… My gosh.
‪กระหม่อมกังวลจนแข้งขาอ่อนแรง เฮ้อ
Silence.
‪หนวกหูน่า
You seem happy.
‪พระพักตร์ของพระองค์ดูสดใส
Did you have a good day outside the palace walls?
‪มีเรื่องสนุกอะไรเกิดขึ้นนอกพระราชวังหรือเพคะ
As if that'd be the case.
‪เรื่องสนุกอะไรกัน
Is something wrong?
‪ทรงเป็นอะไรไปหรือเพคะ
What do you mean?
‪อะไรหรือ
You're blushing. It seems like you're having a mild fever.
‪พระพักตร์ดูแดงๆ ดูเหมือนจะมีไข้ต่ำๆ นะเพคะ
Nonsense.
‪ไม่ใช่สักหน่อย
Enjoying a stroll outside the palace
‪ข้ากลับมาจากข้างนอก
has elevated my body temperature.
‪ก็เลยร้อนนิดหน่อย
That…
‪เอ่อ สิ่งนั้นน่ะ…
It has to be returned to its owner at tomorrow's lecture,
‪ต้องส่งคืนเจ้าของตอนคาบเรียนวันพรุ่งนี้
so have it well kept.
‪ช่วยเก็บแยกไว้อย่างดีด้วย
Pardon?
‪อะไรนะ
I see. I will do as commanded, Your Royal Highness.
‪เพคะ หม่อมฉันจะทำตามรับสั่งเพคะ ‪องค์รัชทายาท
Where exactly did your mind wander off to while on the horse
‪พระองค์ทรงคิดฟุ้งซ่านเรื่องใดอยู่ขณะทรงม้า
that you made such a foolish mistake?
‪ถึงได้ทำพลาดอย่างโง่เง่าเช่นนั้นพ่ะย่ะค่ะ
I… I apologize.
‪ข้า ข้าขออภัย
You haven't been yourself these days, Your Highness.
‪หมู่นี้การกระทำของพระโอรส ‪ต่างจากเมื่อก่อนนะพ่ะย่ะค่ะ
You are my precious grandson.
‪พระโอรสคือเลือดเนื้อเชื้อไขที่มีค่าของกระหม่อม
It is also why you must be perfect.
‪เช่นนั้น พระองค์ต้องสมบูรณ์แบบยิ่งกว่าใครๆ
Do you understand?
‪เข้าใจหรือไม่พ่ะย่ะค่ะ
Yes, Grandfather.
‪ขอรับ ท่านตา
I apologize. I am not familiar with horseback riding.
‪ขออภัยพ่ะย่ะค่ะ ‪กระหม่อมยังไม่คุ้นเคยกับการขี่ม้า
I'm aware of it.
‪ข้ารู้อยู่แล้ว
You must also have been nervous in front of my father.
‪อยู่ต่อหน้าท่านตา เจ้าคงจะประหม่าเข้าไปใหญ่
I'll ask Guard Yoon for private lessons.
‪ข้าจะขอให้องครักษ์ยุนสอนเจ้าเป็นการส่วนตัว
You may not get as good as your late brother,
‪แม้ยากที่จะเก่งกาจได้เท่าท่านพี่ของเจ้าที่ตายไป
but you must not let others see any difference between you and him.
‪แต่ห้ามให้ผู้อื่นมองเห็นความแตกต่าง ‪ระหว่างเจ้ากับพระโอรสเด็ดขาด
Yes, Your Highness.
‪พ่ะย่ะค่ะ พระชายา
Do not address me that way.
‪อย่าเรียกข้าเช่นนั้น
Your injuries look severe.
‪บาดแผลดูหนักเอาการ
A change of clothes seems like a priority.
‪เจ้าเปลี่ยนเสื้อผ้าก่อนเสียดีกว่า
CROWN PRINCESS CONSORT HAN
‪(พระชายาฮันในมกุฎราชกุมาร)
You did not have to return it.
‪ไม่จำเป็นต้องคืนก็ได้แท้ๆ
From now on, please don't do anything you're not ordered to do.
‪นับจากนี้ไป อย่าได้ทำอะไรที่ข้าไม่ได้สั่ง
What you did
‪การกระทำเช่นนั้นสำหรับอาจารย์จอง
may seem like a matter of courtesy to you.
‪อาจเป็นมารยาทและความเอื้อเฟื้อที่พึงกระทำ
But in my eyes, they seem like unnecessary actions of flattery.
‪แต่สำหรับข้า มันดูเหมือนการประจบสอพลอ ‪ที่ไร้ความจำเป็นก็เท่านั้น
Flattery, did you say?
‪เดี๋ยวก่อน ประจบอย่างนั้นหรือ
That is not who I am. Why would I bother--
‪กระหม่อมไม่ใช่คนเช่นนั้นพ่ะย่ะค่ะ ‪กระหม่อมไม่ได้…
It's why you shouldn't do it!
‪ข้าถึงบอกว่าอย่าทำอย่างไรเล่า
Was this always here?
‪เดิมทีมันมีอยู่แล้วหรือ
Was it Your Royal Highness who attached this?
‪หรือว่าพระองค์ทรงร้อยให้กระหม่อม
Why would I? That was always there!
‪ข้าจะร้อยให้ท่านทำไม นั่นมันมีอยู่ตั้งแต่แรกแล้ว
You could have just said "no." You didn't have to yell.
‪ไม่ได้ร้อยก็ตอบว่า "ไม่" สิ ‪จะตะคอกทำไมเล่าพ่ะย่ะค่ะ
When did I…
‪ตอนไหนกัน…
When did I yell?
‪ข้าตะคอกตอนไหนกันเล่า
That reminds me.
‪แต่จะว่าไป
I can't believe you're actually friends with Lord Jaeun.
‪อาจารย์จองคือสหายของท่านพี่จาอึนหรือนี่
It surprised me.
‪น่าแปลกใจเสียจริง
"Birds of a feather flock together."
‪"คนศีลเสมอกัน ย่อมดึงดูดมาเจอกัน"
We are proof that friendship forms between those who are alike.
‪เป็นเครื่องพิสูจน์ว่าคนที่นิสัยคล้ายกัน ‪มักคบหากันมิใช่หรือพ่ะย่ะค่ะ
Whatever. Let's just get on with today's lecture.
‪ช่างมันเถอะ เริ่มการเรียนเสียดีกว่า
It was just a joke, though…
‪ปัดโธ่ กระหม่อมอุตส่าห์พูดเรื่องน่าขัน…
How cold-hearted.
‪เย็นเฉียบเสียจริง
Icy-cold indeed.
‪เยือกเย็นเหลือเกิน
What do you mean the Crown Prince seems like a woman?
‪อะไรนะ ‪องค์รัชทายาทให้ความรู้สึกเหมือนหญิงสาวงั้นหรือ
Are you not aware of the trouble you'd get into for saying that?
‪ให้ตาย พี่คนนี้ช่างน่ากลัวยิ่งนัก
It's not like that.
‪ไม่ใช่เช่นนั้นสิ
I'm just saying that
‪ข้า ข้าบอกแล้วไง ว่าพระองค์ดูเหมือนกับ
he resembles the court maid I saw at the royal hunting.
‪นางกำนัลที่ข้าพบที่พระราชพิธีล่าสัตว์
It's the same thing.
‪มันก็เหมือนกันนั่นล่ะ
No, what you're saying is worse.
‪ไม่สิ ที่ท่านพี่ว่ามายิ่งเลวร้ายไปใหญ่
His Royal Highness is sacred.
‪บังอาจเทียบกับองค์รัชทายาทผู้สูงส่งดุจสวรรค์
You must truly have a death wish.
‪สงสัยจะอยากตายเสียเต็มประดาสิท่า
You think so too, right?
‪เจ้าก็คิดเช่นนั้นใช่ไหม
What on earth happened here?
‪นี่มันเกิดอะไรขึ้น
Why is it a wreck?
‪เหตุใดถึงเละเทะเช่นนี้
Father.
‪ท่านพ่อ
Yes, So-eun.
‪อ้อ โซอึน
I heard you went to Minister No's place to see Ha-gyeong.
‪เห็นว่าเจ้าไปหาฮากยอง ‪ที่บ้านเสนาบดีกระทรวงกลาโหม
Are you back already?
‪กลับมาแล้วหรือ
Yes, Father.
‪เจ้าค่ะ
Father, do you perhaps know anything about a clinic named Samgaebang?
‪ท่านพ่อ รู้จักสถานพยาบาล ‪ที่นามว่าซัมแกบังหรือไม่เจ้าคะ
Samgaebang?
‪ซัมแกบังอย่างนั้นหรือ
I heard it was recently torn down by the Office of the Inspector General.
‪ได้ยินว่าที่นั่นถูกสำนักตรวจการ ‪เข้ารื้อถอนเมื่อไม่นานมานี้
What's with the sudden interest in the clinic though?
‪ว่าแต่ จู่ๆ เจ้าถามเรื่องนั้นทำไมหรือ
You taught me
‪ท่านพ่อบอกข้าเสมอ
to always keep my promises no matter what.
‪ว่าให้รักษาคำสัญญา ‪ไม่ว่าจะเป็นเรื่องใดใช่หรือไม่เจ้าคะ
Truth be told, I must apologize to the girl that works there.
‪ที่จริง ข้ามีเรื่องจะขอโทษ ‪ต่อเด็กผู้หญิงที่ทำงานในที่แห่งนั้นเจ้าค่ะ
I promised the physician that I would apologize to that girl.
‪ข้าเคยให้คำสัญญากับหมอที่นั่น ‪ว่าจะขอโทษเด็กผู้หญิงคนนั้นเจ้าค่ะ
So what are you saying?
‪เจ้าหมายความว่าอย่างไร
Please help me keep the promise I made, Father.
‪ท่านพ่อต้องช่วยให้ข้า ‪รักษาสัญญาให้สำเร็จนะเจ้าคะ
Could you see to it that I meet the physician?
‪ช่วยให้ข้าได้เจอหมอคนนั้นสักครั้งนะเจ้าคะ
Reading all night will be the death of me.
‪เฮ้อ อ่านตำราทั้งคืนจนเพลียจะตายแล้ว
Your Royal Highness, be careful!
‪องค์รัชทายาท หลบไปพ่ะย่ะค่ะ
My goodness
‪โธ่
Who kicked the ball?
‪ใครเป็นคนเตะลูกหนังมา
Please forgive me, Your Royal Highness. I committed a mortal sin.
‪โปรดทรงให้อภัยกระหม่อมเถิด ‪กระหม่อมสมควรตายพ่ะย่ะค่ะ
That…
‪นั่นน่ะ…
That was admirable.
‪ช่างเท่บาดใจเสียจริงขอรับ
Your prompt reaction, I mean.
‪ท่านขยับตัวฉับไวมาก
Thanks to you, His Royal Highness was unharmed.
‪ด้วยเหตุนั้น องค์รัชทายาทจึงปลอดภัยเช่นนี้
Don't you agree, Your Royal Highness?
‪จริงหรือไม่พ่ะย่ะค่ะ องค์รัชทายาท
Goodness me.
‪เฮ้อ ให้ตายสิ
Seeing the ball…
‪นานๆ ทีได้เห็นลูกหนัง
brings back old memories. What do you say?
‪ทำเอานึกถึงวันวานเชียว ‪พระองค์ว่าอย่างไรพ่ะย่ะค่ะ
Would His Royal Highness like to kick the ball?
‪พระองค์อยากจะเตะสักหน่อยไหมพ่ะย่ะค่ะ
Have all the fun you want.
‪เชิญอาจารย์จองเตะให้สนุกเถอะ
Then why don't I warm up a little?
‪ถ้าอย่างนั้นขอยืดเส้นยืดสาย ‪ในรอบนานทีปีหนทีเถอะ
Why are you still facing down?
‪นี่ พวกเจ้ามัวทำอะไรกันอยู่
Come along.
‪ยังไม่รีบมาอีก
-He's right. Go and have some fun. -Go this instant!
‪- นั่นสิๆ รีบไปเตะกันต่อเสีย ‪- รีบไปเร็วเข้า
Have fun.
‪ไปเถอะ
My gosh.
‪แหม
"According to Zengzi,
‪"เจิงจื่อกล่าวว่า
sibmoksosi, sibsusoji, gieomho.
‪'ชิมมกโซชี ชิบซูโซจี คีออมโฮ'
On you are the eyes of ten men.
‪เจ้าถูกจดจ้องจากสายตาของคนนับสิบคน
Pointing to you are the hands of ten men.
‪และถูกชี้นิ้วจากมือนับสิบคู่
So how could it not be terrifying?
‪คงหวาดกลัวมากเป็นแน่
That is what he said.
‪เขากล่าวไว้เช่นนั้น
Buyunok, deokyunsin.
‪'บูยุนอก ด็อกยุนชิน'
Wealth brings prosperity to families
‪ความร่ำรวยนำความมั่งคั่งมาสู่ครอบครัว
while virtue enriches a soul.
‪ส่วนคุณธรรมนำความมั่งมีมาสู่กายใจ
Gogunjapilseonggiui.
‪'โกกุนจา พิลซองกีอึย'
For a wise man, it should always be true."
‪สำหรับผู้ปราดเปรื่อง ควรเป็นเช่นนั้นอยู่เสมอ"
What are you doing?
‪ท่านทำอะไร
"Simgwangcheban."
‪"ชิมกวังเชบัน"
You skipped this passage.
‪พระองค์ไม่ได้อ่านวรรคนี้พ่ะย่ะค่ะ
SIMGWANGCHEBAN
‪(ชิมกวังเชบัน)
You sweated earlier!
‪ตัวท่านโชกเหงื่อมามิใช่หรือ
I'd rather you stay away.
‪อย่าเข้ามาใกล้ข้านะ
Oh, right.
‪เอ่อ พ่ะย่ะค่ะ
"Simgwangcheban.
‪"ชิมกวังเชบัน
Being generous
‪หากมีจิตใจเอื้อเฟื้อ
will ease the body…"
‪กายก็จะสุขสบายด้วย…"
Would you cut that out?
‪พอสักทีเถอะ
I just didn't want to inconvenience you.
‪กระหม่อมเกรงว่าจะทำให้พระองค์อึดอัด…
That is what you get for running around with eunuch trainees.
‪ก็แล้วใครใช้ให้ไปเตะลูกหนัง ‪กับพวกขันทีตัวจ้อยกันเล่า
Who knew royal tutors had extra time on their hands?
‪คนที่ได้ชื่อว่าเป็นอาจารย์หลวง ‪ช่างว่างงานเสียจริง
But…
‪เดี๋ยวก่อน ว่างอะไร…
It's actually a way of developing one's physical and mental strength.
‪นั่นเป็นการฝึกฝนทางกาย ‪และพัฒนาด้านจิตใจทั้งนั้น
As if you'd know though.
‪ให้ตายเถอะ ทรงไม่รู้อะไรเสียเลย
Susinjega, chigukpyeongcheonha.
‪"ซูชินเจกา ชีกุกพยองชอนฮา"
One can only rule a nation if all is well within his family.
‪คนผู้หนึ่งจะปกครองอาณาจักรได้ ‪ก็ต่อเมื่อครอบครัวของเขาเพียบพร้อมแล้ว
Gahwamansaseong.
‪"กาฮวามันซาซอง"
All goes well when one's home is harmonious.
‪ครอบครัวต้องสงบสุขก่อน ‪แล้วทุกสิ่งจะสงบสุขตาม
Hold on a second.
‪ที่ว่านั่น
Was that for me to hear?
‪ท่านกำลังบอกข้าหรือ
To Your Royal Highness, the palace is home.
‪สำหรับพระองค์ ‪พระราชวังก็เหมือนบ้านและครอบครัว
So what could be more important than understanding
‪ฉะนั้นการทำความเข้าใจผู้คนภายในนั้น ‪และอยู่ร่วมกัน
the people within it?
‪ก็คือสิ่งสำคัญที่สุดมิใช่หรือพ่ะย่ะค่ะ
So you're saying
‪เช่นนั้นหมายความว่า
that I'm clueless as to what is going on
‪ข้าผู้เกิดและเติบโตในพระราชวัง
in the place I was born and raised in?
‪กลับไม่รู้อะไรเกี่ยวกับที่นี่หรือ
Well, that may be the case.
‪ก็ อาจจะเป็นไปได้พ่ะย่ะค่ะ
Fine. Then let me show you in person.
‪ก็ได้ เช่นนั้นข้าจะทำให้ท่านเห็นเอง
Pardon? In person?
‪อะไรนะ ทำให้เห็นหรือ
Let me show you
‪แค่พิสูจน์ให้ท่านเห็น
just how much I know about the palace.
‪ว่าข้ารู้เรื่องวังแค่ไหนก็พอมิใช่หรือ
Hold on.
‪อ้อ
While we're at it,
‪ไหนๆ ก็ไหนๆ แล้ว
I'll start with the royal institute.
‪ก็เริ่มจากดูสำนักสอนแล้วกัน
Your Royal Highness, wait!
‪องค์รัชทายาท เดี๋ยวก่อน
You dare block my way?
‪บังอาจขวางทางข้าหรือ
No, that's not it.
‪ไม่ ไม่ใช่เช่นนั้นพ่ะย่ะค่ะ
Excuse me for a second.
‪ฝุ่นนี่นะ…
Gosh, it sure is dusty in here.
‪โอย ฝุ่นหนาเป็นนิ้ว
-Nice! -Okay, it's my turn now.
‪- ยอดเยี่ยม ‪- ถึงตาข้าแล้ว
Please give me good numbers.
‪ขอตัวเลขเด็ดๆ ทีเถอะ
Yes!
‪เรียบร้อย
I…
‪คือว่า…
-Nice! -Darn!
‪- เยี่ยม ‪- โธ่เอ๊ย
Your Royal Highness, please.
‪องค์รัชทายาท องค์รัชทายาท ได้โปรด
Your Royal Highness…
‪องค์รัชทายาท คือว่า…
Your Royal Highness, this is wrong.
‪องค์รัชทายาท เช่นนี้ไม่ถูกต้องนะพ่ะย่ะค่ะ
Please, Your Royal Highness.
‪ได้โปรด องค์รัชทายาท
Goodness.
‪โอ้
Did you trip and fall?
‪เจ้าหกล้มหรือ
Stand up. Get on your feet.
‪นี่ ลุกขึ้นมาสิ ลุกมา
Could something be troubling you?
‪องค์รัชทายาท ไม่สะดวกสิ่งใดหรือพ่ะย่ะค่ะ
Who's troubled…
‪คนที่ไม่สะดวกคงไม่ใช่ข้า
isn't me but obviously Royal Tutor Jung.
‪แต่ดูเหมือนจะเป็นอาจารย์จองเสียมากกว่า
Pardon?
‪หือ
Since the palace is my home,
‪พระราชวังเป็นเหมือนบ้านของข้า
I should know about everything that happens within the walls.
‪เช่นนั้นข้าจึงควรพิจารณาทุกสิ่งในวังอย่างถี่ถ้วน
It's what he taught me.
‪ข้าถูกสอนมาเช่นนี้น่ะ
So I decided to take his lesson to heart and look around the palace.
‪ข้าจึงตัดสินใจว่าวันนี้จะทำตามคำสอนนั้น ‪และตรวจตรารอบวังสักหน่อย
Sure. Please go ahead.
‪พ่ะย่ะค่ะ สุดแล้วแต่พระองค์
This way.
‪ไปกันเถิด
How are the Confucian classics being stored?
‪เก็บตำราขงจื๊อไว้อย่างไรหรือ
Didn't I request
‪ข้าจำได้ว่า
the Confucian classics with footnotes to be stored well?
‪ข้าฝากเก็บตำราที่มีเชิงอรรถ ‪แยกไว้ต่างหากให้เรียบร้อย
Oh, yes. The classics. Well, they are over here.
‪อ้อ ตำราขงจื๊อพวกนั้น อยู่ทางนี้
Here you go. They are well-organized in this cabinet.
‪เอาล่ะ มันถูกเก็บไว้อย่างเป็นระเบียบพ่ะย่ะค่ะ
Don't!
‪อย่านะ
Please don't mind him and see how well-organized the books are.
‪ไม่ต้องสนใจพ่ะย่ะค่ะ ‪เราเก็บไว้อย่างเป็นระเบียบทุกกระเบียดนิ้ว
Here you go. What on earth?
‪เอาล่ะ อ้าวเฮ้ย
What… My goodness.
‪โอ๊ะ ตายจริง นี่มัน
It's as you said. They are being stored with the utmost care.
‪จริงเสียด้วย ถูกเก็บไว้เรียบร้อยไร้ที่ติ
Please…
‪ไม่นะ…
Your Royal Highness?
‪องค์รัชทายาท
-We deserve to die!
‪- กระหม่อมสมควรตายพ่ะย่ะค่ะ
I deserve to die, Your Royal Highness!
‪กระหม่อมสมควรตายพ่ะย่ะค่ะ
The royal infirmary is responsible for the well-being of palace residents,
‪สำนักโอสถหลวงที่มีหน้าที่ดูแลสุขภาพ ‪ของเชื้อพระวงศ์และผู้คนในวัง
but not even the herbs are properly stored.
‪กลับเก็บสมุนไพรให้ดีไม่ได้งั้นหรือ
-We deserve to die!
‪- กระหม่อมสมควรตายพ่ะย่ะค่ะ
Just as you wish, you will take
‪ก็ดี วันนี้ข้าจะสังหารพวกเจ้า…
your last breaths today!
‪ตามที่พวกเจ้าต้องการเอง
What is going on here?
‪เหตุใดถึงโกลาหลเช่นนี้
With his lecturer, His Royal Highness
‪องค์รัชทายาทและอาจารย์ผู้สอน
is conducting an inspection throughout the palace.
‪กำลังร่วมกันตรวจตรารอบพระราชวังพ่ะย่ะค่ะ
What? An inspection?
‪อะไรนะ ตรวจตราหรือ
Are you all right?
‪ไม่เป็นอะไรใช่ไหม
Yes, my lord.
‪เจ้าค่ะ ท่านใต้เท้า
Is that you, Commander Yoon?
‪ราชองครักษ์ใช่หรือไม่
Your Royal Highness.
‪องค์รัชทายาท
What are you doing here?
‪มาทำอะไรที่นี่หรือ
I heard you were conducting inspections.
‪กระหม่อมได้ยินว่า ‪พระองค์ทรงตรวจตราแต่ละสำนักอยู่
Oh, that. I wouldn't call it an inspection, per se.
‪อ้อ ไม่ใช่ตรวจตราหรอก
It's part of my lesson today.
‪เรียกว่าเป็นส่วนหนึ่งของคาบเรียนเถิด
I must get back since His Majesty awaits.
‪ฝ่าบาททรงรอกระหม่อมอยู่ ‪กระหม่อมทูลลาพ่ะย่ะค่ะ
Who takes that long on a toilet break?
‪เหตุใดเจ้าถึงไประบายของหนักนานขนาดนั้น
Drink a lot of water when you can.
‪ดื่มน้ำเยอะๆ เท่าที่จะทำได้เข้าไว้
I speak from experience when I say I know…
‪ข้าเคยเป็นมาก่อน ข้ารู้ดี
the pain.
‪ความเจ็บปวดนั่นน่ะ
Where is your sense of hygiene?
‪เจ้าดูแลสุขอนามัยอย่างไรกัน
Your Royal Highness, you see…
‪องค์รัชทายาท ไม่ใช่เช่นนั้นพ่ะย่ะค่ะ
Forgive me, Your Royal Highness.
‪โปรดอภัยให้หม่อมฉันด้วยเพคะ
My hands are dirty because…
‪คือว่า ความจริงแล้ว…
This seems…
‪กระหม่อมคิดว่าเท่านี้…
like enough, Your Royal Highness.
‪คงเพียงพอแล้วพ่ะย่ะค่ะ องค์รัชทายาท
Why is that? Please don't tell me you are already worn out.
‪ทำไม อย่าบอกนะว่าท่านเหนื่อยแล้ว
That is not what I mean.
‪ไม่ใช่เช่นนั้นพ่ะย่ะค่ะ
Could I perhaps ask you to accompany me somewhere?
‪ทรงเสด็จตามกระหม่อม ‪ไปที่แห่งหนึ่งได้หรือไม่พ่ะย่ะค่ะ
And where would that be?
‪ตามท่านไปหรือ ที่ไหนกัน
Isn't it splendid?
‪งดงามมากใช่ไหมพ่ะย่ะค่ะ
Why did you bring me here out of the blue?
‪เหตุใดอยู่ๆ ท่านถึงชวนข้ามาที่นี่หรือ
Because…
‪เพราะพระองค์สามารถ…
you can see every corner of the palace from here.
‪มองเห็นทุกซอกทุกมุม ‪ของวังหลวงได้ ณ ที่แห่งนี้พ่ะย่ะค่ะ
Do you perhaps know what these are?
‪พระองค์ทราบหรือไม่ว่านี่คือดอกไม้อะไร
They're daisies.
‪ดอกเบญจมาศป่ามิใช่หรือ
That is correct.
‪ถูกต้องพ่ะย่ะค่ะ
Daisies are easy to find
‪ดอกเบญจมาศป่าสามารถหาได้ง่าย
which is why it's commonly used for medicinal purposes.
‪ชาวบ้านจึงนำมาใช้เป็นยาบ่อยๆ พ่ะย่ะค่ะ
The dirt covering the roots can't easily be washed off
‪ดินที่เกาะอยู่บนรากนี้ ‪ไม่สามารถล้างออกด้วยน้ำง่ายๆ
and they must be scraped off in order to be cleaned
‪ถ้าจะแกะออกให้สะอาดก็ต้องใช้มือข่วนออก
which means that one's nails always have dirt underneath them.
‪เช่นนั้นแล้ว ‪จึงทำให้มือสกปรกทุกวันยังไงล่ะพ่ะย่ะค่ะ
No matter how hard you try, you cannot scrape them clean.
‪ไม่ว่าจะล้างเท่าไร ก็ล้างออกได้ไม่ง่ายเลย
Are you saying this because of my actions at the royal kitchen?
‪ท่านกำลังโทษข้า ‪เรื่องที่ห้องเครื่องงั้นหรือ
That I scolded her without knowing better?
‪ว่าข้าตำหนินางโดยที่ไม่รู้อะไร
Of course not.
‪ไม่มีทางพ่ะย่ะค่ะ
What I want to say is that they are human too
‪กระหม่อมแค่อยากทูลว่า ‪พวกเขาก็เป็นมนุษย์เช่นกัน
and cannot always be perfect.
‪ไม่มีทางที่พวกเขาจะสมบูรณ์แบบได้พ่ะย่ะค่ะ
Rather than scolding others depending on what you see and assume,
‪แทนที่จะตัดสินจากสิ่งที่เห็นแล้วนำไปต่อว่า
why not trust
‪พระองค์ลองเชื่อ
the loyalty and love they have toward you and the people?
‪จิตใจของพวกเขาที่มีต่อพระองค์ ‪และต่อราษฎรดู ดีหรือไม่พ่ะย่ะค่ะ
Every day, they try their best to be of service to you and His Majesty.
‪พวกเขาพยายามอย่างเต็มที่ ‪เพื่อฝ่าบาทและพระองค์เสมอ
And they probably
‪และพวกเขาก็คง
care for the people of Joseon more than anyone.
‪รักและหวงแหนราษฎรโชซอนยิ่งกว่าใครพ่ะย่ะค่ะ
MEDICINE
‪(โอสถ)
Not the palace itself, but the people within the walls.
‪ที่กระหม่อมต้องการจะพูดคือ ‪ให้พระองค์ทรงมองดูพวกเขาที่อยู่ในวัง
That is what I wanted you to see,
‪ไม่ใช่ให้มองดูสถานที่ที่ชื่อว่าวัง
but you couldn't be patient enough.
‪แต่เหตุใดจึงทรงหุนหันเช่นนั้น
You sure are naive.
‪ท่านช่างใสซื่อเสียจริง
Trust people's love and loyalty, you suggest?
‪ท่านบอกให้ข้าเชื่อจิตใจของผู้คนหรือ
Human emotions are the hardest to trust.
‪สิ่งที่เชื่อถือไม่ได้ที่สุดในโลกคือใจคน
Deceiving others for selfish reasons
‪คนเราหลอกลวงคนอื่นเพื่อตัวเอง
and killing others to protect oneself.
‪และสามารถฆ่าคนอื่นได้เพื่อให้ตัวเองรอด
That is human nature.
‪นั่นคือสัญชาตญาณของมนุษย์
You are not to worry about other people. Think only about yourself.
‪เจ้าไม่จำเป็นต้องห่วงใยผู้อื่น ‪คิดถึงเพียงตัวเจ้าคนเดียวก็พอ
They must know their place.
‪คนพวกนั้นจะต้องหวาดเกรงเจ้า
Make them fear you.
‪ทำให้พวกเขากลัวเจ้า
So don't let them get close to you.
‪ฉะนั้น จงอย่าปล่อยให้พวกเขาเข้าใกล้เจ้า
Only then will you survive.
‪เช่นนั้นแล้วเจ้าจะรอดชีวิต
For once at least,
‪แต่อย่างน้อย
can't you put your trust in others?
‪ก็ควรเชื่อสักครั้งมิใช่หรือพ่ะย่ะค่ะ
Not for anyone else, but for yourself.
‪ไม่ใช่เพื่อคนอื่น แต่เป็นเพื่อตัวเอง
For Your Royal Highness.
‪เพื่อตัวพระองค์พ่ะย่ะค่ะ
Don't distance yourself too much.
‪โปรดทรงอย่าเว้นระยะห่าง ‪จากผู้คนมากไปเลยพ่ะย่ะค่ะ
It'll only make you lonelier.
‪มิเช่นนั้นพระองค์จะยิ่งรู้สึกโดดเดี่ยว
What's with the ruckus?
‪ส่งเสียงวุ่นวายอะไรกัน
One of the court maids must have had a dizzy spell.
‪ดูเหมือนนางในคนหนึ่งจะรู้สึกวิงเวียนศีรษะเพคะ
Please don't mind her and head back to your chambers.
‪ไม่ต้องใส่พระทัย ‪และเสด็จประทับในห้องเถิดเพคะ
Take her to her chambers and have a physician look at her.
‪พานางไปส่งที่ห้องนอน ‪แล้วเรียกหมอมาตรวจเสีย
Yes, Your Royal Highness.
‪พ่ะย่ะค่ะ องค์รัชทายาท
You should go with her too.
‪เจ้าก็ตามไปพร้อมนางด้วย
Pardon?
‪อะไรนะเพคะ
But I should be serving you at your chambers.
‪หม่อมฉันต้องดูแลพระองค์ ‪ระหว่างเข้าบรรทมเพคะ
As if you'll be of any help.
‪ใครจะมาดูแลข้าได้กันแน่
Thanks to you all succumbing to fatigue so easily,
‪พวกเจ้าผลัดกันเป็นลมล้มตึงกันแบบนี้
I'm not able to read my books in peace.
‪ทำข้าไม่มีสมาธิอ่านหนังสือเลย
I do not wish to be bothered by such instances,
‪ข้าไม่อยากให้เรื่องเช่นนี้มากวนใจข้าอีก
so leave my chambers and stay out of my sight tonight.
‪วันนี้ทุกคนกลับไปให้หมด ‪อย่ามาให้ข้าเห็นหน้า
But Your Royal Highness…
‪องค์รัชทายาท แต่ทว่า…
That can't be allowed.
‪หม่อมฉันไม่สามารถทำเช่นนั้นได้เพคะ
Yes, it can.
‪ไม่มีอะไรทำไม่ได้หรอก
If you are that worried,
‪ถ้าเป็นห่วงข้าขนาดนั้น คืนนี้…
you two may stay and guard my chambers.
‪ทั้งสองคนก็อยู่ดูแลข้าแล้วกัน
You are all dismissed.
‪ทุกคนกลับไปได้
Leave!
‪เร็วเข้า
MILITARY SERVICE DIRECTORY
‪(รายชื่อข้าราชการทหาร)
KIM GA-ON FROM UIRYEONG JOINED THE MUNICIPAL ARMY AT 17
‪(คิมกาอน จากอึยรยอง ‪เข้ารับราชการที่กองทัพท้องถิ่นเมื่ออายุ 17 ปี)
My lord!
‪ท่านใต้เท้า
-Goodness. -Oh, no!
‪- ตายจริง ‪- ท่านใต้เท้า
-Someone please help. -Look.
‪- ใครก็ได้ช่วยด้วยเจ้าค่ะ ‪- ตายแล้ว
How could this be?
‪เกิดเรื่องเช่นนี้ได้อย่างไรกัน
One.
‪หนึ่ง
Two.
‪สอง
Three.
‪สาม
What do you mean Un-am is dead?
‪เดี๋ยวนะ อุนอัมตายแล้วงั้นหรือ
It's the second incident this month.
‪นี่เป็นครั้งที่สองของเดือนแล้วขอรับ
He's the second man to die
‪ที่บุคคลที่มาให้ปากคำสำคัญ
out of those who testified against Preceptor Kang ten years ago.
‪เมื่อครั้นมีการสอบสวนท่านอาจารย์หลวง ‪เมื่อสิบปีก่อน เสียชีวิตไป
They say he hanged himself,
‪เห็นว่าเขาผูกคอตาย
but it doesn't seem that way to me.
‪แต่ข้าไม่คิดว่าเป็นเช่นนั้นขอรับ
I thought you'd have information regarding this case,
‪ข้าคิดว่าท่านหัวหน้าราชองครักษ์ ‪จะทราบเรื่องบางอย่าง
but I must have been wrong.
‪แต่ดูเหมือนข้าจะคิดผิดไปนะขอรับ
It has been ten years…
‪ในรอบสิบปีเลยนะ
since you have come to see me.
‪ที่เจ้ามาหาข้าเช่นนี้
Never did I expect a heartfelt reunion with a fellow classmate,
‪แม้จะไม่ใช่การนัดพบของศิษย์สำนักเดียวกัน
but greetings could have been exchanged.
‪แต่คงถามไถ่สารทุกข์สุกดิบได้ใช่หรือไม่
I doubt you care about how I am doing.
‪ท่านดูไม่ได้อยากรู้สารทุกข์สุกดิบของข้าเท่าไรนะ
Jung Ji-un, is it?
‪เขาชื่อจองจีอุนใช่ไหม
I heard your son was appointed as a royal tutor.
‪ข้าได้ยินมาว่าลูกชายเจ้า ‪ได้รับการแต่งตั้งให้เป็นท่านอาจารย์
If he takes after how you were in your youth,
‪ถ้าเขาเป็นเหมือนเจ้าสมัยหนุ่มๆ
he will serve greatly as the Crown Prince's tutor.
‪เขาคงจะเป็นอาจารย์ที่น่าเคารพ ‪ขององค์ชายรัชทายาทอย่างแน่นอน
I robbed you of precious minutes.
‪ข้ามารบกวนเวลาอันมีค่าของท่าน
I apologize for any inconvenience.
‪ต้องขออภัยด้วย เช่นนั้นข้าขอตัว
What about what I asked you to look into?
‪เรื่องที่ข้าให้เจ้าไปตามสืบล่ะ
He's the son of Inspector Jung Seok-jo.
‪เขาเป็นลูกชายของผู้ตรวจการจองซอกโจขอรับ
He replaced one of the royal preceptors as a royal tutor.
‪เขาเข้ามาเป็นอาจารย์แทนท่านอาจารย์คนเก่า
The son of the Inspector?
‪ถ้าเป็นลูกชายของผู้ตรวจการ
That means he's one of Lord Sangheon's people.
‪เขาก็เป็นคนของเสนาบดีซังฮอนน่ะสิ
Darn.
‪โธ่เอ๊ย
-It must be why they are friends. -Friends?
‪- เขาจึงได้เป็นสหายองค์รัชทายาทกระมังขอรับ ‪- สหายอย่างนั้นหรือ
From the age where the Crown Prince should have been chasing skirts,
‪ตั้งแต่ที่องค์รัชทายาท ‪ถึงวัยที่ควรจะหลงใหลหญิงสาว
he started pulling away from people.
‪เขาก็ตีห่างจากผู้คนจนผิดปกติ
So a male friend he meets secretly?
‪แต่กลับมีสหายหนุ่มที่แอบนัดพบกันอย่างนั้นหรือ
Don't you find that odd?
‪เจ้าไม่คิดว่ามันแปลกบ้างหรือ
I don't think I follow.
‪หมายถึงอะไรหรือขอรับ
Could the Crown Prince…
‪หรือว่าองค์รัชทายาท…
-like men? -Pardon?
‪- จะชอบผู้ชายอย่างนั้นหรือ ‪- อะไรนะ
-That's absurd. -Gosh, why did I never think of this?
‪- คงไม่หรอกขอรับ ‪- โอ๊ย ทำไมข้าไม่เคยคิดเรื่องนี้มาก่อนนะ
It's more than unusual for a man of his age
‪ใช่แล้ว มันแปลกมากที่ชายหนุ่มวัยนี้
to not fool around with a girl.
‪ไม่เคยเหลียวมองหญิงสาวสักครั้ง
He even lives in a palace where he can have his choice of women.
‪แถมเขายังอยู่ในวังหลวงที่มีหญิงสาวมากมายด้วย
But still, that's…
‪แต่ถึงอย่างไร มันก็…
What?
‪หือ
What is this?
‪อะไรเนี่ย
If it's not men he likes,
‪ถ้าเขาไม่ได้ชอบผู้ชายด้วยกัน
then he won't be able to resist women
‪เมื่อมึนเมากลิ่นนี้แล้ว
once he's intoxicated by this scent.
‪เขาก็คงไม่สามารถต้านทาน ‪หญิงสาวที่อยู่ตรงหน้าได้หรอก
JASEONDANG
‪(จาซอนดัง)
Your Royal Highness, your bath has been drawn.
‪องค์รัชทายาท น้ำแช่พระวรกายพร้อมแล้วเพคะ
Okay.
‪เข้าใจแล้ว
Your Royal Highness,
‪องค์รัชทายาท
maybe it'll be a good idea to skip your bath tonight.
‪หม่อมฉันว่าวันนี้ทรงเลี่ยง ‪แช่พระวรกายจะดีกว่านะเพคะ
No.
‪ไม่หรอก
It's not just today he'll be guarding my chambers,
‪ในอนาคตเขาก็จะคอยคุ้มกันอยู่เช่นนั้นต่อไป
so I can't avoid him forever.
‪เราจะเลี่ยงเขาตลอดไปไม่ได้มิใช่หรือ
You're not wrong.
‪ก็จริงอยู่เพคะ
However…
‪แต่ทว่า…
This is where you will wait.
‪เจ้ารออยู่ตรงนี้เถิด
You may leave as well.
‪ออกไปเถิด
Yes, Your Royal Highness.
‪เพคะ องค์รัชทายาท
I will serve His Royal Highness from here, so see to it that his bed is made.
‪ข้าจะอยู่รับใช้ที่นี่เอง ‪พวกเจ้าไปจัดเตรียมที่บรรทมของพระองค์เถิด
-Yes, Court Lady Kim.
‪- เจ้าค่ะ ท่านซังกุง
Why is the smoke heavier than usual?
‪ทำไมวันนี้ถึงได้มีควันฟุ้งเช่นนี้
What is that smell?
‪นี่กลิ่นอะไรนะ
What is the meaning of this?
‪เจ้าทำอะไรของเจ้ากัน
Your Royal Highness!
‪องค์รัชทายาท
You…
‪เจ้า…
What on earth are you doing in here?
‪เจ้ามาทำอะไรที่นี่กัน
Well,
‪คือว่า
an incense that elevates a man's vigor…
‪หม่อมฉันมาเตรียมควันหอม ‪ที่ช่วยเพิ่มกำลังของชายชาตรี…
I mean, this was only to help you regain your strength and energy…
‪ไม่สิ หม่อมฉันเพียงต้องการ ‪บำรุงพระพลานามัยของพระองค์
How dare you! Who gave you this preposterous order?
‪บังอาจนัก ใครเป็นคนสั่งให้เจ้าทำเช่นนี้กัน
Well…
‪คือว่า…
I deserve to die!
‪หม่อมฉันสมควรตายเพคะ
It was, in fact, Lord Changun who gave the order.
‪ที่จริง ใต้เท้าชางอุนสั่งหม่อมฉันมาเพคะ
He said it would get me in Your Royal Highness' favor.
‪เขาบอกว่าหากทำเช่นนี้ ‪องค์รัชทายาทอาจโปรดปรานหม่อมฉันได้
Please forgive me, Queen Dowager.
‪โปรดทรงให้อภัยกระหม่อมด้วย เสด็จป้า
I was only worried for the Crown Prince's lack of interest in women.
‪กระหม่อมเพียงเห็นว่าองค์ชายรัชทายาท ‪ไม่สนใจในตัวหญิงสาวเลย
In the name of being a loyal subject--
‪ในฐานะข้าราชบริพารแล้ว กระหม่อมจึง…
How can you be this immature?
‪เหตุใดเจ้าถึงไร้ความคิดได้ถึงเพียงนี้
How can I possibly face His Majesty now?
‪ข้าไม่อาจสู้พระพักตร์ฝ่าบาทได้เพราะเจ้าเลย
I apologize.
‪กระหม่อมขออภัยพ่ะย่ะค่ะ
Beg for His Royal Highness' forgiveness.
‪รีบไปขอขมาองค์รัชทายาทเสีย
Beg until your knees ache and your hands burn like fire.
‪จงไปคุกเข่าอ้อนวอน ‪จนมือและเข่าของเจ้าลุกเป็นไฟไปเลย
Do you hear me?
‪เข้าใจหรือไม่
Over such a frivolous incident?
‪แต่ว่า กับเรื่องแค่นั้น…
But what about my dignity as his uncle?
‪ถึงอย่างไร กระหม่อมก็ได้ชื่อว่า ‪เป็นอาของเขานะพ่ะย่ะค่ะ
I will get on it right away.
‪กระหม่อมไปเดี๋ยวนี้พ่ะย่ะค่ะ
Off I go.
‪ไปแล้วพ่ะย่ะค่ะ
Your gift was much appreciated.
‪ข้าขอบคุณสำหรับของขวัญจริงๆ
If that were the case, why didn't you embrace her warmth?
‪หากถูกพระทัยพระองค์ ‪ก็น่าจะโอบกอดนางสักคืนสิพ่ะย่ะค่ะ
How could I possibly feel the warmth of the woman you had your share of first?
‪ข้าจะโอบกอดหญิงสาว ‪ที่ท่านอาเคยโอบกอดได้อย่างไรกัน
That would be a mortal sin.
‪ข้ามิอาจทำเรื่องผิดศีลธรรมเช่นนั้นได้หรอก
Hardly.
‪ตรัสอะไรเช่นนั้น
It is not what I intended and I feel gravely ashamed
‪ดูเหมือนกระหม่อมจะทำผิดพลาด ‪กับพระองค์ลงไปโดยไม่ตั้งใจ
of my impertinence.
‪กระหม่อมรู้สึกผิดเหลือเกินพ่ะย่ะค่ะ
You are sorry?
‪รู้สึกผิดหรือ
Did you forget how I warned you
‪ข้าคิดว่าข้าเคยเตือนท่านไปแล้ว
not to get cheeky with me?
‪ว่าอย่ามาอวดดีต่อหน้าข้าอีก
Don't tell me you're still upset about what happened during the royal hunting.
‪พระองค์ยังเคืองกระหม่อม ‪เรื่องที่เกิดขึ้นที่พระราชพิธีล่าสัตว์อยู่หรือพ่ะย่ะค่ะ
Come on. That's all in the past now.
‪โธ่เอ๊ย มันเป็นอดีตไปแล้วนะพ่ะย่ะค่ะ
I doubt anyone saw.
‪และคงไม่มีใครเห็นด้วย
And bringing up that incident
‪ถึงพระองค์จะยกเรื่องนี้ขึ้นมาพูด
wouldn't actually be in your favor.
‪ก็คงไม่เป็นประโยชน์ต่อพระองค์เท่าไรนะ
Lord Sangheon.
‪ท่านเสนาบดีซังฮอน
I should have had you buried when the former king was put to rest, you imbecile.
‪ตอนที่กษัตริย์องค์ก่อนสวรรคต ‪ข้าน่าจะฝังเจ้าไปพร้อมๆ กันเสีย
-Imbecile? -You dare tried to murder the Crown Prince
‪- "เจ้า" หรือ ‪- เจ้าพยายามลอบสังหารองค์รัชทายาท
under the protection of the Queen Dowager?
‪ภายใต้การปกป้องของพระพันปีอย่างนั้นหรือ
Murder him? That's absurd. I just…
‪ลอบสังหารอะไรกัน ‪ท่านพูดอะไรเหลวไหลเช่นนั้น ข้าแค่…
Please forgive me, Lord Sangheon. I have committed a mortal sin.
‪ให้อภัยข้าด้วย ท่านเสนาบดีซังฮอน ‪ข้าทำผิดครั้งใหญ่ไป
Challenging the authority of the Crown Prince
‪การท้าทายอำนาจขององค์รัชทายาท
is the same as challenging mine.
‪ถือเป็นการท้าทายข้าด้วย
Do you understand?
‪เข้าใจไหมขอรับ
Yes, of course. Of course I know.
‪ข้าเข้าใจ เข้าใจอยู่แล้ว
This will probably be the last time the Queen Dowager protects you.
‪นี่คงเป็นครั้งสุดท้าย ‪ที่พระพันปีจะช่วยถือหางใต้เท้า
Carry out antics such as this again, hoping that she will shield you once more,
‪หากใต้เท้าทำอะไรตามอำเภอใจ ‪โดยหวังการปกป้องจากพระพันปีอีก
and your head will be separated from your neck.
‪คอของใต้เท้าอาจหลุดออกจากบ่าก็ได้ขอรับ
Of course. I will keep that in mind, Lord Sangheon.
‪ขอรับ ข้าจะจำใส่ใจ ท่านเสนาบดี
I will make a request to His Majesty and have him be placed under house arrest.
‪ข้าจะทูลฝ่าบาทให้พระราชทานโทษเนรเทศ ‪และกักบริเวณเขาระยะหนึ่ง
Please let your anger subside.
‪จงคลายความโกรธเถิด
Hold on a second. House arrest?
‪เดี๋ยวก่อน เนรเทศและกักบริเวณหรือ
Your Royal Highness being this soft
‪องค์รัชทายาททรงใจอ่อนถึงเพียงนี้
will only hinder your chances at being great.
‪แล้วจะยิ่งใหญ่ได้อย่างไรพ่ะย่ะค่ะ
As for myself, I am not afraid to shed any blood
‪หากเป็นกระหม่อม ‪ใครก็ตามที่สร้างความทุกข์ยากให้พระองค์
if it's in the name of disposing of your enemies.
‪กระหม่อมก็ไม่เกรงกลัว ‪ที่จะหลั่งเลือดของมันพ่ะย่ะค่ะ
Whoever that may be.
‪ไม่ว่าคนคนนั้นจะเป็นใครก็ตาม
Darn.
‪โธ่เว้ย
Did I startle you?
‪ตกใจหรือขอรับ
It is exactly why one shouldn't sin.
‪เพราะเหตุนี้คนเราจึงไม่ควรทำความผิด
You must have lost your mind. Lower your sword.
‪ไอ้เจ้านี่ บ้าไปแล้วหรือไง ไม่เก็บดาบอีกหรือ
Lower it!
‪ไม่เก็บดาบหรือไง
You… How dare you!
‪ไอ้บ้านี่ เจ้าทำอะไรของเจ้า
Harass the Crown Prince again
‪หากท่านคิดทำอะไรไม่ซื่อกับองค์รัชทายาทอีก
and my sword will do more than just cut off a few beads.
‪ครั้งหน้าดาบของข้าจะไม่หยุดเพียงเท่านี้แน่
Do you understand?
‪เข้าใจไหมขอรับ
Do you expect to live to tell the tale
‪คิดว่าทำแบบนี้กับข้า ‪ที่เป็นถึงอาขององค์รัชทายาท
after mistreating the Crown Prince's uncle?
‪แล้วเจ้าจะอยู่รอดปลอดภัยได้งั้นหรือ
Nothing happened to Lord Sangheon,
‪ท่านเสนาบดีซังฮอนก็อยู่รอดปลอดภัยดีนี่
so why would I be in trouble?
‪มีแต่ข้าที่จะซวยหรือ
It's not like anyone saw me.
‪แถมไม่มีใครเห็นสิ่งที่ข้าทำลงไปสักหน่อย
His Royal Highness is too noble to play childish games with you,
‪คงไม่เหมาะที่จะให้องค์รัชทายาท ‪ลดตัวลงมาเล่นสนุกกับใต้เท้า
but I'd gladly welcome them at any time.
‪ถ้าใต้เท้าต้องการ ‪ข้าจะมาเล่นด้วยบ่อยๆ นะขอรับ
What? Childish games?
‪ว่าอย่างไรนะ เล่นด้วยงั้นหรือ
That little prick.
‪โธ่เว้ย เจ้าบ้านั่น
Darn it!
‪ให้ตายเถอะโว้ย
I am not afraid to shed any blood
‪ใครก็ตามที่สร้างความทุกข์ยากให้พระองค์
if it's in the name of disposing of your enemies.
‪กระหม่อมก็ไม่เกรงกลัว ‪ที่จะหลั่งเลือดของมันพ่ะย่ะค่ะ
Whoever that may be.
‪ไม่ว่าคนคนนั้นจะเป็นใครก็ตาม
You must still be in shock,
‪พระองค์คงตกใจน่าดู
so how about you rest before the morning lecture?
‪ทรงพักผ่อนสักหน่อย ‪ก่อนถึงคาบเรียนช่วงเช้าเถิดพ่ะย่ะค่ะ
Because of the act Lord Changun pulled last night,
‪เพราะเรื่องชั่วร้ายที่ใต้เท้าชางอุนก่อเมื่อคืน
you barely got any shut-eye.
‪พระองค์ก็ไม่ได้บรรทมทั้งคืนมิใช่หรือพ่ะย่ะค่ะ
I'd rather not rest. Being in my chambers
‪ไม่ดีกว่า ข้ามีความคิดวุ่นวายเต็มหัว
will only cloud my mind with more unnecessary thoughts.
‪ถ้าอยู่ในห้อง ก็ยิ่งเอาแต่คิดไปเรื่อยเปื่อย
Exactly. Which is why a nap could be helpful.
‪ถูกต้องเลยพ่ะย่ะค่ะ ‪ดังนั้นควรบรรทมกลางวันสักหน่อย
Are you worried about having nightmares again?
‪ทรงกลัวว่าจะฝันร้ายอีกใช่ไหมพ่ะย่ะค่ะ
Are you not going to move?
‪เจ้าจะยืนอยู่ตรงนั้นต่อไปหรือ
Fine.
‪ข้าเข้าใจแล้ว
Request for today's morning lecture to be pushed back.
‪ถ้าเช่นนั้น เจ้าไปแจ้งว่า ‪ให้เลื่อนคาบเรียนช่วงเช้าไปก่อนเถิด
I will stay here and take a nap.
‪ข้าจะนอนพักสายตาอยู่ที่นี่
Yes, Your Royal Highness. I'll be right back.
‪พ่ะย่ะค่ะ องค์รัชทายาท ‪เดี๋ยวกระหม่อมมาพ่ะย่ะค่ะ
Where are you off to?
‪เจ้าจะไปไหนหรือ
Royal Tutor Jung. It's nearly time for the morning lecture,
‪อ้าว ท่านอาจารย์ ‪พอดีใกล้ถึงเวลาเรียนช่วงเช้าแล้ว
but His Royal Highness is still in his office. I was heading over there.
‪แต่องค์รัชทายาทยังประทับอยู่ที่ห้องตำรา ‪ข้าเลยจะไปทูลเชิญพระองค์ขอรับ
As you were, then.
‪งั้นก็ไปเถิด
Are you all right?
‪เจ้าไม่เป็นอะไรใช่ไหม
Yes, I'm fine. I must have had too many drinks last night--
‪อ้อ ข้าไม่เป็นอะไรขอรับ ‪พอดีเมื่อคืนข้าดื่มเหล้าไป
I'll go to His Royal Highness. You should get some rest.
‪เดี๋ยวข้าไปทูลเชิญเอง เจ้าไปพักผ่อนเถิด
No, that's not necessary. I can--
‪โอย ไม่เป็นไรขอรับ ข้า…
Your Royal Highness, it's time for your…
‪องค์รัชทายาท ได้เวลาเข้าเรียน…
lecture.
‪แล้วพ่ะย่ะค่ะ
Could he have a cold?
‪ทรงประชวรหรือเปล่านะ
Your Royal Highness, it's me.
‪องค์รัชทายาท กระหม่อมเองพ่ะย่ะค่ะ
It's Royal Tutor Jung.
‪องค์รัชทายาท กระหม่อมเอง อาจารย์จอง
Royal Tutor Jung?
‪ท่านอาจารย์จอง
Are you all right, Your Royal Highness?
‪เป็นอะไรหรือไม่พ่ะย่ะค่ะ องค์รัชทายาท
Royal Tutor Jung Ji-un is in fact Samgaebang's real physician?
‪อาจารย์จองจีอุน ‪เป็นหมอของซัมแกบังจริงอย่างนั้นหรือ
-No. -Your Royal Highness!
‪- ไม่ได้นะ ‪- องค์รัชทายาท
Why do you have this book?
‪เหตุใดตำราเล่มนี้ถึงอยู่ที่นี่หรือพ่ะย่ะค่ะ
That girl must have been someone quite special to you.
‪เด็กคนนั้นคงจะเป็นคนพิเศษสำหรับท่านมาก
She was my first love.
‪นางคือรักแรกพ่ะย่ะค่ะ
You have a big problem!
‪เกิดเรื่องใหญ่แล้วขอรับ
The Minister of Personnel lodged an appeal for your resignation.
‪เสนาบดีกระทรวงบุคคลถวายฎีกา ‪ให้ปลดท่านออกจากตำแหน่งขอรับ
He deceived me and the Crown Prince.
‪เจ้าหลอกลวงกษัตริย์อย่างข้า ‪และองค์รัชทายาท
The degree of his crime is quite severe.
‪จึงไม่ใช่โทษสถานเบาเป็นแน่
I'm in need of your help.
‪โปรดช่วยกระหม่อมด้วย
You are the only person who can help me now.
‪คนที่จะช่วยกระหม่อมได้ ‪มีแต่พระองค์พ่ะย่ะค่ะ
There is nothing I can do for you.
‪ไม่มีอะไรที่ข้าจะช่วยเหลือท่านได้
So I advise you to stop asking.
‪เพราะฉะนั้นแล้ว จงตัดใจเสียเถิด
Subtitle translation by: Hye-lim Park
‪คำบรรยายโดย: รักษ์สุดา ขุนรักษ์